### **데이터 사이언스란?**
데이터 사이언스란, 데이터 마이닝(Data Mining)과 유사하게 정형, 비정형 형태를 포함한 다양한 데이터로부터 지식과 인사이트를 추출하는데 과학적 방법론, 프로세스, 알고리즘, 시스템을 동원하는 융합분야이다. -*Wikipedia*-

### **데이터 사이언스 벤다이어그램**
Click the [Data Science Venn Diagram](http://www.datascienceassn.org/content/data-science-venn-diagram-shelly-palmer-2015).
현장에서 도메인(직무에 대한 지식) 혹은 산업에 대한 지식을 갖고 있으면서 수학과 통계도 잘 하고, 컴퓨터 공학적인 기술도 잘 아는 사람이 데이터 사이언티스트다. 단, 세가지를 모두 잘하는 경우를 거의 없다. 본인의 직무를 위주로 다른 분야의 경험을 쌓는게 좋다. ex)수학/통계 전공자는 수학/통계에 중점을 두고, 도메인이나 컴퓨터 기술에 경험을 쌓는게 좋다.

### **데이터 사이언스의 역량과 윤리**
#### **역량**
1. 비판적인 사고 : 정보를 비판적으로 받아들이는 사고 방식을 연습해야함. 자신의 주장을 데이터로 뒷받침하기 위해서도 필요한 훈련. 
2. 숫자 기반의 사고 : 직관에 의해 판단하기 보다는 숫자를 확인하는 사고 방식을 연습하지만 훈련된 직관은 새로운 통찰력을 제공하므로 균형이 필요.

#### **윤리**
1. 개인 정보 이슈 : 우리나라의 개인 정보 보호법은 강력한 편. 각 회사에서 보안과 함께 절차를 만들고 관리하고 있음. 개인정보 접근 오남용이 없도록 주의할 것.
2. 크롤링 등 법적 이슈 : 데이터 확보를 위한 크롤링은 저작권 침해와 업무방해죄 침해 소지가 있음. 가장 좋은 것은 정보를 제공하는 api를 이용하는 것. 법적인 의무는 없지만 robot.txt를 확인하는 것.

### **데이터 사이언스 관련 전공**
- 도움이 되는 전공 : 컴퓨터공학, 소프트웨어공학, 산업 및 시스템공학, 수학, 통계학
- 대학원을 간다면 : AI 대학원, Big Data MBA, 통계학 석/박사, 해외 온라인 석사

### **어떤 과목을 학습?**
- 분석 도구(Python, R, etc), 분석 기법(통계학, 머신러닝, etc), 현업 지식

### **데이터 사이언스 관련 직무**
Click the [link](https://www.thedatadiary.net/blog/2022-02-22-the-data-science-hierarchy-of-needs/).
- Collect / Move / Store : Data Engineer
- Explore / Transform / Aggregate / Label / Learn / Optimize : Data Scientist/Analyst
- AI, Deep Learning : ML Engineer

### **현업에서 사용하는 툴**
- 최근 Tablo와 같은 유료 툴을 많이 도입하고 있지만 회사마다 차이가 큼.
- 가장 공통적으로 사용하는 툴은 **주피터 노트북**과 **깃**.
- Programing Tools
    - SQL : 많은 곳에서 기본으로 사용하는 도구. 분석을 위한 SQL은 CRUD 중 R만 이해해도 충분함.
    - Python
    - R : 학계 생태계의 든든한 서포트를 받을 수 있는 R. 엑셀과 같은 형태의 데이터를 다루어야 한다면 강추.

### **데이터 사이언스 용어**
- Data Literacy : 데이터를 이해하고 분석하고 활용할 수 있는 전반적인 능력. 가장 기본적인 역량.
- Data Mining : (빅)데이터 안에 있는 정보 중 가치가 있는 정보만 찾아내는 것.
- Data Analysis : 정제된 데이터를 이용해 분석해서 의사결정까지 하는 일련의 과정(시각화 포함).
- Artificial Intelligence : 지능형 기계를 만드는 과학과 공학의 분야.
- Machine Learning : 데이터로부터 기계가 학습해서 실행하는 알고리즘을 개발하는 분야.
- Deep Learning : 기계학습 방법론의 한 분야. 비선형 정보처리를 수행하는 개층을 여러 겹으로 쌓아서 학습 모델을 구현하는 기계학습의 한 분야. 엄청나게 많은 데이터에서 중요한 패턴을 잘 찾아냄.  규칙도 잘 찾아냄. 이것을 통해서 의사결정을 잘 하고 예측도 잘 함.
Click the [AI, ML, DL relationship](https://medium.com/@harish_6956/what-is-machine-learning-deep-learning-7788604004da).

### **데이터 분석 프로세스**
- 기획 : 무엇을 분석할지 결정. 조직 내에는 여러가지 문제가 존재. 이 중 어떤 문제를 데이터로 풀어야만 가장 큰 성과를 내는지 판단.
  - 문제 정의 : 어떤 문제를 해결할 것인가?
  - 분석 방법론 정의
    - 기술 통계 분석 : 갖고 있는 데이터를 잘 요약하는 방법 ex) 표, 그래프 등
    - 가설 검정 : 존재하는 가설에 대해 통계학적 검정. ex) A 집단이 B 집단보다 구매를 많이 하는가 등
    - 예측 모델 개발 : 미래 수요에 대한 예측 등
- 데이터 수집 : 분석에 사용할 데이터 수집
  - 담당 부서로부터 데이터 입수
  - 데이터 탐색, 오류 검토
- 분석 : 데이터 분석
  - 데이터 탐색 및 전처리
  - 기술 통계 분석 - 집단 간 비교, 시계열 비교
  - 가설 검정 - 가설 지지 확인
  - 예측 모형 개발, 고도화
- 보고 : 종합적인 결과물을 사람들이 이해할 수 있게 보고.
  - 표, 그래프 제작
  - 보고서 작성 - 문서화, 대시보드 개발
- 위의 기획, 데이터 수집, 분석, 보고 등 네 단계가 선형적으로 한번에 끝나는게 아니라 순환적으로 반복됨으로써 데이터 분석 진행.
